Bonjour, bienvenue sur Mediapart. Lutter
contre tous les racismes est toujours
une urgence. Lutter contre
l'antisémitisme est toujours une
urgence. une proposition de loi. La loi
Yad qui devrait être examinée ces jeudis
16 et vendredi 17 avril à l'Assemblée
nationale affirme lutter contre
l'antisémitisme ou plutôt contre, je
cite, ses formes renouvelées. C'est dans
cette notion imprécise forme renouvelée
que se situe tous les risques pour les
libertés publiques et la liberté
d'expression d'une loi dénoncée par près
de 700000 citoyens français signataire
d'une pétition sur le site de
l'Assemblée nationale. Notre invité
aujourd'hui s'appelle Étienne Balibar.
C'est un des plus grands philosophes
français. Il estime que cette loi est
liberticide, qu'elle est une faute
morale, une erreur politique qui
essentialise des juifs au lieu de les
protéger. Bienvenue, c'est à l'air
libre, l'émission en accès libible de
médiia part.
À l'air libre, l'émission en accès libre
de Média Part est disponible sur notre
chaîne YouTube et les différentes
plateformes de podcast possibles
seulement grâce à vos abonnements.
Étienne Balibar, bonjour.
Bonjour. Vous commencez déjà mal avec un
des plus grands philosophes français,
un philosophe point bas. Bon, nous le
pensons quand même. Vous avez 83 ans,
vous êtes une figure majeure, je le dis,
de la philosophie française, professeur
émérite de l'université Paris Nanerre,
également de celle d'vine aux
États-Unis, auteur depuis les années 70
d'une œuvre très ample dont l'influence,
c'est vrai, dépasse largement les
frontières françaises. Une œuvre marquée
pour ceux qui ne vous connaissent pas
depuis toutes ces années dans ses
prémisses par le marxisme. Vous avez
d'ailleurs été exclu pour la petite
histoire du PC après avoir critiqué le
parti pour son attitude durant la guerre
d'Algérie.
Non.
Excusez-moi de corriger
alors rapidement.
Bon, d'abord le marxisme et le parti
communiste, c'est deux choses
différentes. Il y a plein de marxistes
qui sont pas parti communistes et les
communistes sont pas toujours marxistes
mais enfin bon ils pensent l'être. vont
souvent. Bon, et la raison pour laquelle
j'ai été exclu en 1981, juste avant
l'élection présidentielle, c'est que
j'avais publié dans le nouvel
observateur un panflet, il faut le
reconnaître, extrêmement violent contre
la le parti auquel j'appartenais
moi-même, après les fameuses affaires de
Viterri et de Montig les Cormeilles,
c'est-à-dire les manifestations que le
parti localement avait organisé contre
la présence des immigrés, enfin et
cetera. il est foyers d'immigré et moi
je croyais que la direction du parti
allait dire altela
et ils ont dit non non on nous attaque
de façon scandaleuse nous défendons nos
camarades et cetera et cetera et
voilà merci pour le rappel alors vous
avez publié deux nombreux livres qu'on
verra s'afficher dans cette émission
mais on peut citer notamment race nation
classe paru des 88 aux éditions de la
découverte avec moi pour vous interroger
aujourd'hui Joseph Confav Salut Joseph
journaliste culture à médiia part
notamment animateur du podcast l'esprit
critique que vous retrouve trouver lui
aussi sur les plateformes de podcast.
Étienne Valibar, si on vous a proposé de
venir aujourd'hui, non pas pour parler
en effet du PC, mais pour parler donc de
cette proposition de loiadent qui
devrait être examinée à partir de ce
jeudi à l'Assemblée nationale. Loi
présentée par une députée macronise,
Caroline Yadan, qui représente notamment
les Français qui vivrent en Israël. une
loi dont l'objet est de lutter contre,
je cite, les formes renouvelées de
l'antisémitisme.
Elle est contestée, je l'ai dit à ce
jour, par près de 700000 citoyens qui
dénoncent sur le site de l'Assemblée
nationale une pétition, un amalgamme
entre l'antisémitisme et la critique
d'Israël, critiqué par une grande partie
des gauches, à l'exception de quelques
socialistes comme François Hollande,
mais aussi critiqué par le modem
centriste, par la Ligue des droits de
l'homme, par la commission nationale
consultative des droits de l'homme sur
Media Part. Il y a quelques jours euh
vous avez publié le texte d'une adresse
que vous avez faite sur l'invitation de
l'Union l'Union juive française pour la
paix où vous jugez cette loi
liberticide, une faute morale et une une
erreur politique. Je voudrais qu'on on
va rentrer dans le détail de cette
émission, mais peut-être la première
question. Euh pour être très clair,
personne ici a commencé par vous dont
l'histoire personnelle contient la
mémoire des des pogromes et des
persécutions contre les juifs, ne ni
l'existence et la persistance de
l'antisémitisme évidemment la nécessité
de de le combattre, ni même qu'il est
inacceptable évidemment d'essentialiser
les juifs en les assimilant aux
politiques de l'ESA israélien. C'est le
prémise de cette discussion.
Oui, je je suis complètement d'accord
avec vous. Enfin, ça recouvre évidemment
toute une série de problèmes qui
appellerait de longues discussions et je
comme vous le disiez tout à l'heure, il
faut essayer d'être clair pour tout le
monde qui n'a pas nécessairement les
archives en tête, hein. Bon, et c'est
bien c'est bien naturel. Bon, donc je
dirais que d'un côté, il y a à la fois
une question de principe et une question
euh de conjoncture ou de ou deou
d'actualité, hein. Bon,
qui est euh
la question de l'antisémitisme. Est-ce
qu'il existe ? Est-ce qu'il se développe
? Hein ?
Est-ce qu'on assiste à une recrudescence
de l'antisémitisme dans le monde en
général, mais en particulier dans la
société française ? ou bien comme l'a
dit un homme politique très voyant il y
a quelques temps et ça lui a valu des
critiques à mon avis justifié ou bien
est-ce que c'est un phénomène résiduel
Mélenchon l'occurence
Luc Mélenchon pour ne pas le nommer bon
donc et puis d'autre part il y a la
question en effet que pose
l'articulation
des discours politiques français de la
lutte contre le racisme et contre
l'antisémitisme avec l'existence la
politique et et les et les
manifestations actuell je dirais de de
de l'expansion de l'État d'Israël. Bon,
alors le propre de alors sur le premier
point, soyons très clair, non seulement
je pense que l'antisémitisme n'est pas
résiduel,
non seulement je pense que c'est et que
ça demeure dans toutes nos sociétés un
danger majeur contre lequel il faut se
battre,
à des niveaux évidemment très différents
mais qui forment une sorte de continuum,
hein. Bon, d'un côté, il y a les
préjugés, euh les les les
représentations
d'hostilité ou de haine à l'égard du
judaïsme, des juifs et cetera. Et puis
de l'autre, il y a des violences. Les
violences, les violences, ça va depuis
un ami me disait l'autre jour, enfin il
était très ému et je le comprends et je
partage cette émotion. On vient de mes
enfants viennent de trouver sur leur
porte l'inscription mort au juif, mais
il y a aussi des attentats
et des meurtres spécialement et cetera.
Bon, donc c'est un problème tout à fait
sérieux, majeur
à mes yeux. je n'ai aucune
euh tentation de de le de le
sous-estimer. Bon et alors d'autre part
naturellement euh euh il y a la question
de savoir comment tout ça s'articule euh
avec le problème qu'on le veuille ou non
que pose l'État d'Israël, ce qu'il est,
ce qu'il fait, quel genre d'influence il
cherche à exercer dans la dans la dans
la dans la politique française. Et le
problème que pose ou plutôt que enfin
que pose et que posait dès l'origine le
projet de loi Yadan, c'était évidemment
de de d'assimiler et de et de et de
confondre complètement les deux aspects.
Je suis sûr que, excusez-moi, je suis
sûr que vous allez me demander ou
proposer vous-même des précisions, mais
la chose est encore compliquée par le
fait que le projet de loi qui va venir
devant le Parlement dans quelques jours
et que auquel vous avez fait référence a
été complètement réécrit par rapport à
celui qui a été proposé au départ et qui
a suscité les réactions dont don dont
don dans dont vous parlez. De telle
sorte que le problème qui de fond posé
est-ce que antisémitisme et antisionisme
sont deux concepts identiques ou
interchangeable euh est toujours là mais
il est d'une certaine façon recouvert,
obscurci, camouflé.
Exactement. Puisque cette nouvelle
rédaction de la loi, comme l'a dit
Caroline Diadan justement parlant de
désinformation sur sa proposition de
loi, a intégré toutes les préconisations
d'elle du Conseil d'État qui avait été
saisi en 2025 notamment sur la question
de la la liberté d'expression. Mais
justement, on va partir de cette loi
pour voir ce qu'elle prévoyait justement
euh au départ et quel est son esprit
encore aujourd'hui quand même malgré ses
évolution.
C'est son esprit qui est confirmé, hein,
permettez-moi de vous interrompre une
seconde, j'ai tort peut-être, mais qui
est qui est confirmé par le fait que
sans doute le texte de de du projet de
loi a été très sérieusement
modifié. Certains mots ont disparu et
cetera et cetera. Bon, mais d'un autre
côté euh le gouvernement et les
promoteurs de la loi continuent de de de
le commenter dans les termes qui sont
ceux de l'intention initiale. Et c'est
ce qu'on va voir justement madame
ministre, le premier ministre devant le
CRIF il y a quelques jours
est venu dire "Vous inquiétez pas, il
s'agit bien toujours de stigmatiser et
de criminaliser l'identification de
l'antisionisme et de l'antisémitisme."
Et on va voir tout ça justement dans un
instant. Alors cette proposition de loi,
elle invoque en préambule la hausse des
actes antisémites depuis le 7 octobre
2023 avec un exposé des motifs qui nous
dit il se cache derrière ces chiffres un
phénomène plus inquiétant la
banalisation de l'antisémitisme et
l'exposé du motif des motifs précis
aussi je cite "La haine antijuive dans
notre pays se nourrit de la haine
obsessionnelle à l'égard d'Israël
régulièrement délégitimé dans son
existence et criminalisé exposé des
motifs et ça il existe encore évidemment
et il nous parle même d'un antisémitisme
réinventé que l'on pourrait qualifier de
je cite géopolitique. Quant à la loi,
voilà ce qu'elle prévoit. L'article 1
vise à étendre le champ d'application de
l'apologie du terrorisme à des
provocations, je cite, implicites, de
l'élargir aussi au fait de, je cite
encore, minorer ou banaliser les actes
de terrorisme de façon outrancière. sont
désormais également sanctionnés les, je
cite encore, propos public présentant
des actes terrorisme comme une légitime
résistance, mais serait également
sanctionné le fait d'inciter
publiquement à porter sur des actes de
terrorisme ou sur leurs auteurs un
jugement favorable. L'article 2, lui, il
prévoit un nouveau délit qui réprime le
fait de provoquer à la destruction ou à
la négation d'un état ou de faire
publiquement l'apologie de sa
destruction et de sa négation. Dans la
loi, l'État d'Israël n'est pas cité en
tant que tel, mais ce sont bien là les
discours antisionistes qui sont visés
notamment pour résumer la fameuse
expression la Palestine sera libre du
Jourdain à la mer. Et puis il y a des
articles 3 et 4 qui élargissent les
conditions de recevabilité des
associations antracistes qui souhaitent
se porter partie civile ou engager des
poursuites et un article 4 qui étant le
délit de contestation de la choa tienen
Balibar. À vrai dire les deux dernières
dispositions ne sont pas spécialement
contestées même salué par la Ligue des
droits de l'homme par exemple. Ce qui
inquiète particulièrement, ce sont les
deux premiers articles. Pourquoi
dites-vous que cette loi, elle est
liberticide ?
Je vais vous répondre mais je vais
essayer de vous répondre mais vous je
suis dangereux moi dans un débat comme
ça. Vous permettez une toute petite
incise à propos de ce que vous venez de
citer euh la fameuse expression la
Palestine sera libre de de from the
river to the Sea de la rivière à la mer.
Bon, c'est tout à fait étonnant
l'utilisation qui est faite dans le
débat actuel de cette formulation. Je ne
vais pas contester qu'il puisse y avoir
des façons euh de soutenir la cause
palestinienne en invoquant cette formule
qui est une formule militante. On
reviendra sur la question de la
résistance
euh euh très ancienne et cetera, dont on
peut penser dont j'accepte de penser
qu'elles sont contaminées par disons une
forme d'antisémitisme ou de haine de
haine des juifs euh que pour ma part je
je n'accepterai pas et dont je pense
qu'il faut combattre. Mais ce qu'il faut
dire qui est tout à fait étonnant, c'est
que cette formule à l'origine est une
formule du sionisme israélien de droite,
hein. C'est pas du tout les Palestiniens
ou les soutiens du Palestiniens qui on
et vous le seul elle a été inventée à
l'origine par ceux qui sont au pouvoir
aujourd'hui en Israël, bon les partis
sionistes religieux et même le le le le
parti gouvernemental dont le thème
constant est que ce qu'on appelle la
Palestine historique, c'est en réalité
Israël, c'est-à-dire c'est la terre
ancestrale du peuple euh israélien.
Et dans cette terre, ce sont les juifs
qui sont chez eux et pas les autres,
hein. Bon, ce sont les juifs qui sont
chez eux depuis la mer jusqu'au Jourdain
ou même quelquefois encore au-delà. Et
ces jours-ci,
c'est pas du tout innocent. C'est ça le
contexte de la discussion sur la loi
Yadane aussi et sur sur ce qu'elle
prévoit. certains des ministres les plus
puissants du gouvernement israélien euh
Itamar, Bengvir et cetera, Bezal Motrich
dont on nous dit quelquefois euh quand
quand ça quand ça rend service que
naturellement il représente une aile
extrémiste du gouvernement et que même
si Benjamin Netenahu a besoin d'eux et
cetera et cetera, c'est pas exactement
la position. en réalité, ils sont euh
tout à fait indissociables. Et ils ont
dit et répété ces jours-ci euh euh aussi
bien à propos de des formes violentes
que prend la colonisation euh juive en 6
Jordanie, que même à propos de
l'invasion du Sud Liban, que euh euh les
Juifs étaient là chez eux, hein, chez
eux depuis la mer jusqu'au Jourdain.
Donc c'est un espèce de jeu de ping-pong
si vous voulez dans lequel et et cette
formule n'est en rien
typique ou ou uniquement caractéristique
du discours de des Palestiniens.
Pourquoi cette loi est liberticide pour
vous ?
cette loi liberticide parce que euh
alors évidemment dans la nouvelle
rédaction, on peut penser
euh euh que les formules les plus
extrêmes ont été euh
gommées, hein. On a introduit un certain
une certaine imprécision, un certain
flou, hein. Mais il y a des textes,
non seulement des déclarations du
gouvernement auquel je faisais allusion
tout à l'heure, mais des textes. On me
le rappelait en réaction à la tribune
que j'ai publié à quelques jours dans
Media Part et à juste titre. Le le au
mois de décembre 2019, l'Assemblée
nationale a adopté une recommandation
qui se réfère explicitement à la
définition de l'antisémitisme proposé et
cetera et qui euh euh sans être une loi
hein, se donne comme euh normative et
prescriptive en matière d'application de
la loi. Alors, il s'agit de rendre en
fait illégal, impossible,
potentiellement criminel,
la discussion nécessairement
contradictoire évidemment éventuellement
radicale. C'est c'est bon dans les deux
sens évidemment de deux
problèmes fondamentaux. Premièrement,
qu'est-ce que c'est que l'État d'Israël,
hein ? Est-ce que l'État d'Israël est
non seulement un refuge et cetera, mais
aussi historiquement un état colonial
dans un sens à préciser naturellement et
surtout quel est le rapport historique
entre la façon dont il a été fondé. Moi,
je je nai jamais contesté la légitimité
initiale de de l'État d'Israël. Et ce
qui progressivement est devenu sa raison
d'être euh euh en quelque sorte,
c'est-à-dire l'expulsion sous une forme
ou sous une autre des des des gêneurs
que sont les les Palestiniens et
l'établissement de ce que officiellement
en 2008 on a euh appelé la réalisation,
l'autodétermination
du peuple juif. Et donc ça c'est le
premier point qui ne pourrait plus être
discuté. Bon et le second qui ne
pourrait plus discuter, alors là bon je
suis un peu long, mais les qui et qui ne
pourrait plus être discuté euh en tout
cas ouvertement et dans toutes ces
dimensions, c'est la question de
l'articulation entre les formes de
résistance euh euh de des Palestin que
du point de vue du droit international,
personne normalement ne devrait pouvoir
contester puisqu'ils sont occupés, hein.
Bon et je parle pas de l'État d'Israël,
je parle de des territoires occupés
depuis 67. Bon et puis d'autre part les
différentes formes de violence ou même
de violence extrême que qu'on rassemble
sous le nom de terrorisme. Bon alors
historiquement un tout dernier mot
là-dessus si vous voulez. Bon, ce que
moi je je je ne fais pas de difficulté à
reconnaître que les actions du 7 octobre
2023 sont des actions terroristes, je
pense qu'elles ont des conséquences
dramatiques, y compris et surtout pour
les Palestiniens eux-mêmes. Mais je
réclame euh euh le droit absolu de
l'historien, du politologue ou même du
militant de discuter sur des bases
historiques l'articulation des deux.
Alors, les Algériens qui se sont battus
contre la France ont commis des des des
actions terroristes. Les Sud-Africains
qui se sont libérés de la partaide
aussi, il arrive un moment où il faut
discuter avec les terroristes et à ce
moment-là, il faut nommer les choses par
leur nom. Alors, vous avez été très en
avance par rapport à là où je voulais
aller, mais c'est très bien. Euh juste
quand même sur cette question des
libertés publiques, signaler par exemple
ce que dit et on avancera sur les autres
aspects. Marc Trévidic, ancien juge
antiterroriste qui a instruit les
attentats antisémites de la rue
Copernique et de la rue des Rosiers. Il
était interrogé il y a quelques jours
par l'humanité.
J'avais déjà déploré la pratique
extensive de du dédit d'apologie du
terrorisme et de provocation au
terrorisme depuis qu'il était sorti de
la loi sur la presse parce que j'avais
vu dans l'exercice de mes fonctions que
l'on poursuivait à peu près tout et
n'importe quoi sous cette rubrique. On a
fait quelque chose à part. On a fait un
régime à part de droits commun qui
permet des gardes à vue, des
comparutions immédiates, des peines de
prison ferme avec mandat de dépôt
immédiatement. Donc c'est sur ce
positionnement que je voulais d'abord
regretter c nouvel élargissement et cet
élargissement il est considérable pour
un juge. Je n'avais jamais vu ça la
notion de provocation implicite au
terrorisme. Vous imaginez ce que ça veut
dire ? Moi je suis juge, il va falloir
que je cherche faire senseur de la
pensée des autres. essayer de savoir ce
qu'a voulu dire une personne de façon
implicite, s'il a vraiment voulu
provoquer à une action terroriste ou
pas. Vous imaginez le travail, ça
devient surréaliste. Non seulement on
est dans le délit d'opinion, mais il va
falloir en plus essayer de trouver un
délit implicite d'opinion. Donc ça
devient complètement ubuesque. Mais ça
va être tout et n'importe quoi. Ça va
être de l'arbitraire le plus total.
Voilà. Arbitraire le plus total. procès
d'intention dit Marc Trevid qui rend
possible des abus supplémentaires. Alors
qu'il faut le rappeler l'apologie du
terrorisme a déjà été sortie du cadre
des lois sur la presse en 2014 qui a
conduit notamment depuis le 7 octobre
2023 à toutes sortes de procédures
devant les tribunaux. C'est ce que pense
aussi la commission nationale
consultative des droits de l'homme dans
une lettre de son bureau publiée au mois
de janvier. Elle étrie la CNCDH les deux
premiers articles de la loi. Elle dit
que cette loi laisse une grand trop
grande part d'interprétation aux acteurs
du droit comme le juge Trévidique et
d'autres et ne pourrait que favoriser
des procès d'intention attentatoires à
la présomption d'innocence. Et
concernant l'article 2, il aura, comme
vous le dites, euh l'effet de dissuader
l'existence de débats légitime et saint
dans un régime démocratique sur la
pertinence ou la reconnaissance d'un
nouvel état, sur la légitimité de sa
forme de gouvernement ou encore sur les
conditions historiques de sa création.
Et comme vous finalement, la Ligue des
droits de l'homme aussi euh et bien dit
que cette loi est très problématique.
Elle écrit le 27 mars qu'elle a pour
véritable objectif de museler les
critiques de l'État israélien, qu'elle
risque de criminaliser la
contextualisation des attaques du 7
octobre dans des décennies d'oppression,
d'aparteide et de colonisation contre le
peuple palestinien. qu'elle pourrait
aussi censurer les critiques de la
nature et ça va complètement dans le
sens de ce que vous dites de l'État
israélien comme la dénonciation du
régime d'appartide, le débat sur un état
binational ou la revendication d'égalité
des droits de la mer au euh Jourdain.
Finalement, il y a là un consensus sur
le fait que pour les universitaires, les
chercheurs ou que même la parole de tout
sortes de militants pourrait être là
censuré et finalement c'est une sorte de
de de loi qui nous dit que il y aurait
des choses qui seraient interdites de
penser désormais
il y a des choses qui seraient
interdites de penser. Il y a des
problèmes qui seraient interdits de
soulever et il y a des mots dont l'usage
serait lui-même interdit ou criminalisé
à partail de colonisation génocide.
Génocide. Oui, et êtrenocide et cetera
et cetera. Mais moi, j'ai rien à ajouter
à ce que viennent de dire le juge
Trévidic et la droom. Leur langage est
clair, il est précis. Peut-être ils le
disent mieux que je ne saurais le faire
et j'adhère complètement à leur voi.
Mais j'ajouterai une chose si vous
permettez. Vite !
Non, non, mais j'ajouterai une chose à
propos du terrorisme, hein. Bon, alors
euh je moi je ne prétends pas,
naturellement je défends mes idées qui
sont pas seulement les miennes,
et je réclame le droit de les de les
défendre même quand elle choque
celui-ci ou celui-là. par exemple quand
je me suis servi comme d'autres comme la
Cour internationale de justice euh et
cetera et cetera, du terme de génocide
pour décrire ce qui se passait à Gaza.
J'ai des amis dont je partage énormément
de valeurs et de et de sentiments et de
et de d'opinions historiques qui ont qui
qui m'ont dit "On peut pas accepter ça,
hein." Bon, j'espère qu'on reviendra
là-dessus dans une
on peut pas accepter quoi ?
On peut pas accepter que vous serviez du
terme de génocide pour décrire ce que
fait Israël.
à Gaza, hein. Et derrière ce cette
réticence, il y a au fond un sentiment
d'horreur que je partage devant l'idée
que ceux qui sont les descendants des
victimes du plus grand génocide de
l'histoire puissent à leur tour en être
accusé, donc comparé au nazi et cetera,
même s'il y a en Israël des gens, des
tas de gens qui qui qui le font. Et
d'ailleurs, la chose à laquelle ça me
fait le plus penser, les histoires de
comparaison avec le nazisme, parce que
j'ai 83 ans comme vous le disiez tout à
l'heure, bon ben c'est que ma jeunesse a
été euh euh formée et obsédée par la
guerre coloniale en Algérie. Et l'un des
grands moments de la guerre coloniale en
Algérie, c'est le moment où toute une
partie de l'intelligencia française,
Pierre Vidal Net et d'autres, ceux qui
se sont élevés contre la torture en
Algérie et à quoi il faudrait ajouter
les camps et cetera et cetera, on dit en
mettant les pieds dans le plat et ben
c'est pas possible que nous nous
comportions nous à notre tour comme
l'ont fait les nazis, hein. Bon, dont
nous avons été les les victimes. Et dans
le cas des juifs israéliens, si j'ose
dire, le scandale est encore plus grand.
Bon et donc
je conçois que tout ça soit matière à
discussion, mais je réclame qu'on puisse
avoir cette discussion. Et d'autre part,
pour ce qui est de l'utilisation du
terme terroriste, la chose que je à
laquelle je tiens aussi, c'est qu'on ne
situe pas le terrorisme d'un seul côté,
hein. C'est-à-dire que on ne fasse pas
euh peser un interdit, une dénégation
sur la reconnaissance du fait qu'il y a
pas seulement éventuellement des actes
terroristes ou même des mouvements
terroristes. Moi je je pense qu'aucun
sociologue ou politologue sérieux ne
mettra le Hamas exactement dans le même
sac que Daesh ou l'État islamique hein
parce que d'un côté on a un mouvement en
effet de libération nationale qui
recourt peut-être en raison de son
idéologie d'ailleurs à à des à des à des
pratiques terroristes des je que je
pense nuisible à sa propre cause et de
l'autre on a un phénomène totalitaire
extrême.
C'est pas la même chose. Mais surtout ce
que je j'ai dit dans plusieurs de mes
interventions, c'est que euh il y a euh
en Israël un terrorisme d'État. Il y a
un terrorisme d'État. On doit être en
mesure de pouvoir dire qu'il que oui, il
faut pouvoir le dire. Il faut pouvoir le
dire hein. Bon et c'est alors ça
commence
et cette loi, elle l'empêcherait
comment
cette loi, elle empêcherait de tenir ce
genre d'analyse ? Ah, je pense que oui.
Je pense que malgré le
flou dernière intervention ici hein,
méfiez-vous. C'est peut-être votre
dernière intervention ici. Du coup,
on sait pas si vous pourrez encore dire
ce que vous dites ça aujourd'hui ici
dans dans quelques mois.
Oui. Oui. Oui. Je ne sais pas mais
c'estd que moi, vous comprenez, je suis
pas je suis pas un ange. Les gens qui
font l'objet de poursuite, c'est des
gens dont on pense que il est important
de les faire terre pour des raisons,
j'allais presque dire, de cuisine
politique.
Ouais. Alors justement euh dans les
termes qu'on peut dire ou ou pas dire et
justement on parlait du du contexte dans
lequel cette loi s'inscrit, même si vous
le dites, la loi a été en partie
réécrite après être passée par le
Conseil de l'État, et bien la question
de l'antitionnisme et de son
assimilation à l'antisémitisme est très
présente dans les discours des
défenseurs de cette loi. Voici
comment Caroline Yadan, la députée
justifiait sa loi le 20 janvier dernier
en commission à l'Assemblée nationale.
Son message de départ, c'est
l'antisémitisme mut sans cesse. Face à
la recrudescence des actes antisémites
en France, il faut changer le droit.
L'antisémitisme n'est jamais figé. Il
s'adapte, il change de masque.
Aujourd'hui, cette bonne raison se nomme
Israël. Le désir d'anéantissement renaît
de ses cendres. Depuis le 7 octobre
2023, date du plus grand massacre
antisémite de notre siècle, cette
rhtorique s'est encore durcie. Face à
ces mutations, notre droit doit évoluer.
Il doit nommer clairement. Il doit
tracer des lignes visibles en s'adaptant
à des discours qui évoluent et prennent
désormais souvent la forme d'insuation
destinée à entretenir insidieusement des
mythes millénaires.
Quelques jours plus tard, la ministre
chargée de la lutte contre les
discriminations, Aurore Berger, lui
répond dans l'hémicycle et elle reprend
cet argumentaire en ciblant clairement
l'antisionisme.
L'antisémitisme se confond avec
l'antitionme parce que oui,
l'antitionnisme n'est pas la critique
libre d'un gouvernement, c'est la
volonté délibérée de détruire un état.
démocratique et allié de notre pays.
Une position qui correspond à celle
d'Emmanuel Macron qui lui aussi en 2025
liit la critique de l'État d'Israël et
l'utilisation du mot génocide à de
l'antisémitisme.
Quand on banalise le génocide juif par
toutes sortes d'amalgames et qu'on
exploite les clichés de la propagande
antisémite au service du combat
antisioniste,
l'Europe a le devoir d'arrêter ses
dévoiements.
L'antisionisme lorsqu'il nit le droit du
peuple juif à disposer de son propre
état devient une forme moderne
d'antisémitisme.
Voilà, on voit le substrat là dans
lequel cette loi s'inscrit. Quand vous
avez entendu Aurore Berger, vous avez
beaucoup réagi Étienne Balibar. Pourquoi
?
Non, moi je vais pas
Non, mais au-delà au-delà de la
personne, c'est-à-dire que cette
assimilation,
je je trouve je trouve les effets de de
de rhtorique en effet un peu un peu un
peu superflu. Ouais. Alors, il y a un
discuter du fond,
il y a euh un argument central dans
votre texte qui, je pense, motive aussi
beaucoup l'écriture du texte que vous
avez fait pour l'Union l'UJIFP et qu'on
a reproduit sur Media Part, c'est que
vous dites, et vous n'êtes pas le seul à
le dire, cette loi en fait, elle
essentialise les personnes juives. C'est
ça aussi ce que dit la CNCDH par
exemple. Euh est-ce que pourquoi
c'est compliqué l'histoire du rapport
entre la judéité, on pourrait dire et et
l'existence, le phénomène historique et
le problème politique dramatique que
pose en ce moment euh les politiques
israéliennes.
Derrière tout ça, il y a une ça date pas
du tout du 7 octobre ce débat. Bon 2023,
il y a une longue polémique
euh concernant les formes ou les
fondements ou les les les points
d'ancrage si vous voulez de l'anti de de
l'antisémitismement. en particulier, je
veux pas être interminable, mais en
particulier ça s'entend dans ce qu'on
vient de de ce que vient de dire madame
Yadin ou de ce vi dire madame Berger euh
euh la théorie d'une sorte de
refondation ou de renouvellement de
l'antisémitisme dont le cœur serait
désormais non seulement la haine des
juifs mais la haine d'Israël ou la et
cetera. Bon euh des gens
sérieux, bon plus ou moins, ça dépend
lesquels, ont proposé des périodisations
euh qui ont un fond de vérité, je pense
hein, c'est-à-dire l'antisémitisme
historiquement,
ça c'est millénair qu'on vient de le
dire. Bon, il y a des préjugés contre
les Juifs qui précèdent même le
christianisme. Bon, mais surtout pendant
la longue période où notre civilisation
a été dominée par les les la vision du
monde qu'imposait l'église et le
christianisme, c'était une judéophobie
dont le cœur, dans le noyau était l'idée
que les juifs sont le peuple déicide.
Puis ça s'est accompagné de toutes
sortes de fantasmes supplémentaires.
Bon, une des grandes discussions mais on
va on n pas le temps d'entrer dans tous
les détails et de savoir s'il se
produisait quelque chose de semblable du
côté de l'islam et il faut à la fois il
faut regarder les choses de près. C'est
pas la même c'est pas la même virulence
on pourrait dire. Bon, ce qui veut pas
dire qu'il y a pas eu de la judéophobie
dans les SAR. Et puis ensuite, il y
aurait euh le renouvellement complet de
de l'antisémitisme
à l'époque moderne qui euh est en
particulier en partie la conséquence du
fait que euh les juifs ont été enfin
reconnus comme des citoyens dans tous
nos pays. Donc l'émancipation des juifs,
la Révolution française, bon c'est plus
une communauté religieuse c'est séparée.
Euh et alors un thème nouveau est
apparu, la liaison à l'argent en
particulier et l'idée de conspiration
mondiale juive. Tout ça à culminé dans
des textes comme les protocoles des
sages de Sion qui sont très répandus
aujourd'hui partout dans le monde, y
compris en particul dans le monde arabe.
Bon et puis surtout l'invention du du
racisme, enfin la transformation de
l'antisémitisme en racisme
pseudobiologique,
une race juive, une race sémite. Il y
avait des précédents hein, les les
statuts de pureté du sang de l'Espagne
inquisitoriale, c'était déjà ça. Et mais
c'est sur cette base évidemment qu' a eu
lieu le le le génocide, la ch la chope.
Alors, est-ce que
un nouvel antisémitisme a surgi,
pourrait-on dire, dans la trace de la
fondation d'État de l'État d'Israël dont
le contenu complexe, ambivalent serait
fait à la fois, si vous voulez, de
dénégation de de de l'extermination,
hein.
et d'autre part d'hostilité envers
l'État d'Israël et ce qu'il représente
dans le monde aujourd'hui. Oui hein,
bien sûr hein. Bon mais ce qui est
extraordinairement dangereux à mes yeux
ce que disait dans le texte, bon c'est
de c'est de de même que l'État d'Israël
lisons les choses clairement. bon à une
tendance
dominante, peut-être pas exclusive, mais
de plus officielle depuis très
longtemps, à considérer les juifs du
monde entier comme une sorte de
prolongement extérieur sur la grande
diaspora des des juifs. pas d'autres
juifs qui ont une autre histoire qui
peuvent éventuellement sympathiser plus
ou moins avec bon mais mais au fond il y
a l'idée que Israël est le centre à la
fois spirituel, politique et et
sociologique du monde juif hein. Bon
Christophe Attias et Esther Benbassa ont
publié un livre extrêmement utile qui
s'appelle les mondes juifs he dans
lequel tout ça est très bien. Donc
Israël revendique en quelque sorte de
propriété ou de droit de de
d'appropriation morale sur les sur sur
les juifs du monde entier qui de ce fait
n'ont plus en apparence d'autres
d'autres choix que de suivre le le
donc elle est où l'essentialisation pour
vous que vous dénonz
? Elle est dans l'idée qu'il y a une
sorte de de nature
commune historiquement ou de ou de ou de
de tradition homogène dont tous les
juifs relèvent et dont l'interprétation
ou et et même l'orientation serait
aujourd'hui déterminée à partir du fait
qu'il existe un état
juif en Israël, ce qui d'une certaine
façon délégitime toute attitude de
distanciation ou de critique ou
d'autonomie ou d'indépendance des juifs
du monde entier par rapport à à cette à
cette allégence. Bon, de sorte
vous dites surtout elle les soumet, elle
les essentialise du coup et les soumet
de nouveau à l'emprise des vieux
préjugés de l'antisémitisme historien.
Oui, les vieux le vieux le vieux le le
vieux préjugé, c'est que les juifs de
partout dans le monde euh sont en en
réalité sinon des agents de l'étranger,
en tout cas les représentants d'une
d'une puissance extérieure
qui
n'est pas totalement de chez nous, si
vous voulez. Alors pour justement
il y a une autre question mais vous
allez je vais vous laisser parler bien
sûr mais il y a une autre question qui
est de savoir ce qu'on entend par
sionisme et par voix de conséquence par
anti-ionnisme naturellement parce que
dans les discours que nous venons
d'entendre ceux de madame Yadane aussi
bien que ceux de du ministre et même
celui du président de la République qui
n'est pas un grand champion de la clarté
des orientations politiques.
euh ce qui est ce qui est ce qui est
sous-entendu, c'est que antisionisme, ça
veut dire qu'on veut détruire l'État
d'Israël. Et détruire l'État d'Israël,
ça veut dire en réalité chasser les
Juifs de de de Palestine. Donc procéder
à ce n'est pas la et ce n'est pas la
réalité. Il y a différent il y a une
longue tradition d'antionisme. Il y a
une histoire très compliquée des
différentes tendances du sionisme. Il y
a des gens que évidemment que que qui
ont été vaincus d'une certaine façon.
historiquement, non seulement les
travaillistes ne sont pas exactement des
sionistes dans le sens des colons
actuels de S Jordanie, même si la
colonisation s'est poursuivie sous leur
sous leur et cetera, mais il y a une
tradition de de de sionisme euh
progressiste, si vous voulez. Bon euh
qui pensait Martin Boober et d'autres
Einstein Anna faisait partie de cette
tendance et on pourrait citer d'autres
noms que euh la réalisation de l'idée
d'un refuge d'un foyer national juif en
Palestine n'aurait de sens et ne serait
finalement viable comme une construction
pacifique que si
une forme ou une autre non seulement de
coexistence mais de et de cohabitation
mais de de de de gouvernement
d'institutions communes judéo
palestinienne était était mis sur pied.
Ça nous ramène à la question de l'état
binational aujourd'hui qui luiême est
considéré parfois
évidemment tout ça semble aujourd'hui
illusoire et et utopique parce que
pour des raisons historiques et
idéologiques, la forme de sionisme qui a
triomphé
en Israël est une forme expansionniste
et et et militariste. Alors justement
pour bien que celles et ceux qui nous
comprennent, pour voir encore plus le
substrat de cette loi, il faut le dire
Joseph, et c'est le sens d'un article
que tu fais aujourd'hui que cette loi,
vous en avez parlé tout à l'heure
Étienne Balbar rapidement, elle
s'inspire d'une définition de
l'antisémitisme adoptée en 2016 par
l'Alliance internationale pour la
mémoire de l'holocaustera. Une
définition à ce jour adoptée de façon
non contraignante par 25 États européens
dont partiellement la France dans une
résolution du Sénat de 2019, vous l'avez
dit aussi, et par les États-Unis. Cette
définition, la voici. L'antisémitisme
est une certaine perception des juifs
qui peut se manifester par une haine à
leur égard. Les manifestations
rhthoriques et physiques de
l'antisémitisme visent des individus
juifs et ou non et ou leur bien des
institutions communautaires et des lieux
de culte. Bon, jusque-là euh
pas d'objection à ça.
Pas d'objection. Voilà, elle vise de
façon évidente l'appel au meurtre, les
clichés antisémites et le négocianisme.
C'est tout le sens de notre discussion.
Mais dans les exemples cités, elle
inclut les affirmations selon lequelles
l'État d'Israël est le fruit d'une
entreprise raciste. Elle proscrit de
comparer la politique israélienne
contemporaine et celle des nazis, retour
à notre discussion de tout à l'heure, ou
d'opérer un traitement inégalitaire de
l'État d'Israël à qui on demande
d'adopter des comportements qui ne sont
ni attendus ni exigés de tout autre état
démocratique. Une sorte de double
standard finalement. Une définition dont
l'inventeur Kenneth Stern, directeur du
centre d'études des discours de haine au
Bard College, une grande université
états-unienne, a dit dès 2019 dans le
Gardian média britannique que les juifs
d'extrême droite sont en train de
l'instrumentaliser.
Voilà ce qu'il avait dit. Cette
définition opérationnelle de
l'antisémitiste n'a jamais été faite
pour silencer les discours bien avant la
guerre génocidaire d'Israël à Gaza. Il
disait ça en référence d'ailleurs à ce
moment-là à des décrets passés par
Donald Trump pour silencier les discours
proalestiniens sur les campus
États-Unis. Joseph, c'est absolument
fascinant. C'est-à-dire que l'inventeur
de cette définition, Ken Stern, la
récuse dans l'utilisation politique qui
en est faite aujourd'hui.
Oui, ça c'est quand même assez
intéressant. C'estàd que Kenstern, il
faut se représenter. Tu l'as dit
Mathieu, c'est quelqu'un de très
sérieux. C'est un juriste et c'est
devenu un peu le docteur Frankenstein de
la lutte contre l'antisémitisme.
C'est-à-dire qu'il a créé un monstre, il
le reconnaît lui-même. Euh au départ, on
était sur une en gros l'idée de
stabiliser ce que ce qu'on pouvait faire
mémoriellement de l'histoire de la choa
et on sera tous d'accord, c'était une
loi enfin c'était une définition à à
viser pédagogique et dont beaucoup de
personnes s sont emparées pour en faire
un instrument de silenciation des voies
proalestiniennes et de toute voix
critique. de l'État d'Israël. Après,
c'est là où on est sur euh c'est pour ça
que moi je me suis intéressé au parcours
de de de de cette personne parce que je
trouve ça intéressant parce que comme le
disait Étienne Balbar aujourd'hui la
nouvelle version du projet de loyer elle
elle entretient sucement de flou pour
que on sente bien qu'il y a quelque
chose euh de de liberticide dedans, mais
elle peut toujours justifier maintenant
c'est l'un des informations. C'est
pareil pour en fait cette définition de
l'IHRA, c'est une définition qui est
aussi indéterminée. C'est-à-dire que
c'est la définition même, on n'a pas
grand chose à en dire. Par contre, on
voit bien dans les exemples queils inter
ils interdisent certaines discussions.
Donc on est
pour situer par exemple en Europe, c'est
la vision vraiment qu'applique à la
lettre le gouvernement allemand qui
censure du coup une grande partie du
monde de la culture ou du monde
intellectuel en raison de cette
définition. C'est-à-dire qu'on peut
s'appuyer sur ça pour vraiment mener une
politique macariste
vis-à-vis des opinions publiques. Et
donc c'est quand même intéressant que le
principal rédacteur de cette définition
donc Kennetter aujourd'hui donc on est
en 2016, c'est pas longtemps après 10
ans après se prononce partout. il a fait
une audition au Sénat américain pour
dire c'est une catastrophe non seulement
pour les libertés d'opinion pour la pour
les libertés publiques, mais c'est aussi
quelque chose de délétaire pour le sort
des juifs parce que il y a des effets de
retour. Et ça c'est peut-être une
question que j'aimerais vous poser
Étienne Balibar parce que il y a quelque
chose d'assez intéressant c'est-à-dire
que pendant longtemps on a bien dit que
dire que les juifs étaient responsable
de leur sort était un des motifs un des
tropes antisémites. Aujourd'hui, on est
bien euh beaucoup de gens s'accordent à
dire que bah l'État d'Israël aujourd'hui
fragilise le sort de de des juifs dans
le monde et risque de faire monter
l'antémétisme. Est-ce qu'on peut le dire
comme ça alors même que dans l'histoire
on sait que c'est un peu facile de
rendre les juifs responsables de ce qui
est des malheurs qui leur arrivent qui
leur arrivent. Oui. Oui. Mais
comment dire les choses ?
Si on prend les choses à un niveau un
peu abstrait, évidemment s'interroge sur
les les fondements, les les formes, les
développements de l'antisémitisme. On
bute inévitablement sur la question à un
moment donné de savoir comment on traite
du rapport si vous voulez entre le
discours de haine, les persécutions,
l'extermination et cetera et puis
d'autre part l'histoire des juifs
eux-mêmes, du peuple juif comme on dit
quelquefois et cetera. Bon et et là, on
se rend compte qu'il faut éviter, me
semble-t-il, deux écueils. Je suis un
peu je fais un peu le philosophe, mais
si vous voulez. Bon, d'un côté euh euh
en effet celui qui consisterait à rendre
les persécutés euh responsable ou à les
ou ou à les situer du côté des causes de
de de ceux qui subissent, hein, ce qui
est intolérable, hein. Et d'un autre
côté ce un discours qui existe qui
consisterait par exemple la théorie du
bouc émissaire et cera à penser que les
formes et les contutes de l'antisém
n'ont absolument aucun rapport avec ce
que sont et ce que font les juifs
historiquement. Bon, alors ce dilemme
est dramatisé me semble-t-il et et
acquière des enjeux supplémentaires dans
la conjoncture que vous évoquez,
c'est-à-dire la conjoncture actuelle. Et
d'ailleurs, quand on écoute euh les
attendus de la définition de l'IR ERA
que vous venez de que vous venez de
rappeler, bon et dont il faut dire aussi
que non seulement le promoteur s'en est
distancié comme vous l'avez rappelé,
mais qu'elle a fait l'objet presque
immédiatement de réfutation ou de mise
en garde de la part de pas de tout le
monde mais de de de spécialistes
absolument incontestables sur le plan.
Elle elle a été d'lée contestée mais
mais c'est intéressant de voir que les
gens donc quand on l'écoute et que on on
se dit mais comment est-ce que ça colle
ces prescriptions et cetera avec la
situation actuelle.
C'est ça la question que je vais vous
poser. La définition elle date deelle
date de 2016 là aujourd'hui on est en
2026. Est-ce que vous diriez que la
définition elle valait en 2016 et qu'en
2026 maintenant qu'il y a eu
plus je pense qu'elle ne valait pas déjà
en 2016 mais qu'il y avait un certain
nombre de gens qui pouvaient en effet
non pas être abusé mais disons lui
accorder un certain crédit et que
aujourd'hui alors évidemment ça toutes
les il y a tous les dangers du
subjectivisme lorsque je dis mais sauf à
être aveugle ou extraordinairement
malhonnête, il est très difficile de
faire coller des prescriptions de ce
genre avec la situation dans laquelle
nous nous trouvons et et je dis ça non
pas alors évidemment si madame Berger ou
madame Adam mais elle me dire ah oui ce
type on voit bien que il est depuis
toujours animé par la haine d'Israël
d'ailleurs son histoire longue de prise
de position
témoigne tout à fait dans ce sens et
cetera donc je serai très immédiatement
disqualifié. Mais moi, je suis obligé de
dire que non non pas en tant que juif,
mais en tant que
philosophe, citoyen et cetera et cetera,
je je je trouve ce qui se passe en ce
moment euh en Palestine absolument
dramatique et insupportable. Et je pense
qu'il faut pouvoir le dire, hein, et ne
pas être accusé
de perpétuer
la haine des juifs sous la forme de
l'État d'Israël parce qu'on dit il y a
un génocide, il y a un ethnocide, il y a
une une entreprise folle qui va qui va
se terminer en catastrophe évidemment.
Bon euh de de d'imposition d'imposition
de la suprématie ou de la domination de
d'Israël dans toute la région par des
moyens non seulement militaires mais
mais barbares mais barbares.
et et pour résister à cette à cette dans
toute la mesure du possible, en
particulier en faisant pression ou en
faisant appel au courage de nos de nos
dirigeants de nos dirigeants politiques.
Il suffit pas de dire on va reconnaître
l'État d'Israël alors que tout le monde
sait que l'état lapsus l'état de
Palestine alors que tout le monde sait
qu'Israël dira immédiatement niet. Il
faudrait quand même faire un peu plus.
Les espagnols font un peu plus
d'ailleurs hein. Bon et les Irlandais et
d'autres. Et on pourrait même espérer
que tout le que tout qu'on que tous ces
gouvernements aillent un peu plus loin.
Et bien pour pouvoir euh euh
soutenir c cette c cette position qui me
semble absolument incontournable, il
faut avoir le droit d'appeler par son
nom ce ce qu'est ce que fait aujourd'hui
l'État d'Israël. Et il faut pouvoir dire
que les Juifs, c'est pas ça par
définition et par et par essence. sous
prétexte que euh il serait, si vous
voulez, je je ne dis je ne dis pas
qu'ils doivent se désintéresser les
juifs français ou américain de ce de ce
que fait l'État d'Israël ou des liens
qu'ils ont avec des gens qui ont la
doule nationalité qui habitent là-bas.
Au contraire, il
Mais d' ça vous étonne pas la différence
entre les États-Unis et la France ou
quand même aux États-Unis, il y a
beaucoup de voies juives qui s'opposent
vraiment frontalement au massacre commis
à Israë à Israël. Alors en France plus a
plus il y en a plus qu'en France.
Vous l'expliquez comment ?
Je suis pas sociologue hein. Je pas
sociologue mais je l'explique par c'est
deux histoires différentes. Bon dans
est-ce que vous trouvez que ça manque en
France ?
Comment
est-ce que ça manque ces voix juives
pour la paix ? Il y en a quelques-unes
mais très peu.
Et ben vous employez tout à l'heure ce
néologisme un peu bizarre là, un peu un
peu en anglophone silencié hein. Ben ces
voix sont sont sil ces voix sont
délégitimées dans une large mesure.
C'est voix dans les hein je je je ne
pense pas que la que la que le que le
soutien à la cause palestinienne dans sa
dimension incontestable c'estàd des
dimensions de de liberté et sa dimension
universelle
soit quelque chose il faut il y a pas
besoin d'être arabe ou d'être juif pour
défendre le droit des Palestiniens à à à
l'autonomie à l'indépendance et et
cetera mais euh oui il Il est il est
important et significatif que que des
voix juives partout dans le monde disent
not in our name pas en notre pas en
notre nom hein. Alors maintenant le fait
que la politique américaine et la
politique israélienne depuis très
longtemps, c'est pas Trump, c'est même
pas Biden qui soit allé très loin dans
cette et cetera et et fonctionner dans
une synergie et dans une dans un dans
dans dans une combinaison presque
presque indissociable. hein. Bon euh
joue sans doute un rôle dans le fait que
aux États-Unis, une partie de la
communauté juive au sens très large du
terme
éprouve le le besoin de s'en dissocier à
ouvertement. Mais mais comment expliquer
par contre ce qu'on a montré au début de
l'émission concernant par exemple les
propos des euh des politiques sur la
question de l'antitionme et justement de
cette généralisation de de tout discours
qui vous avez dit il y a une voilà il
faudrait voir de quoi on parle mais euh
à a de l'antisémitisme. Par exemple, il
y a quelques jours, tu parlais des
propos de Jean-Noël Barreau, mais Jean-
Noël Barreot au Sénat après le vote de
la loi de la knéette israélienne
instaurant la pendaison pour les
terroristes, les seuls terroristes
palestiniens à voir ce qui est défini
derrière évidemment a cité l'ancienne
premier ministre Goldamairer en disant
en citant cette phrase qui d'ailleurs
lui est attribué, on sait pas très bien
si elle l'a prononcé, "Nous pouvons
pardonner à nos ennemis
ou
d'avoir tué nos enfants, mais nous ne
pouvons pas leur pardonner de nous
forcer à tuer leurs enfants. Par
exemple, le politologue israélien Denis
Charbit a dit "Ce sont des mots odieux.
C'est incroyable que que Jean-Noel Barre
l'utilise. Comment ? Qu'est-ce qui se
joue en France ? Vous parliez des
États-Unis, mais qu'est-ce qui se joue
en France dans justement ? OK, on a
reconnu l'État de Palestine, la France
l'a reconnu, mais qu'est-ce qui se joue
en France dans cette avec cette loi
aussi qui en est la manifestation dans
ce dans ce soutien à la aux politiques
israéliennes, même les pires ? C'est
très difficile de de d'échapper à l'idée
que depuis le début, si j'ose dire, et
le début c'est pas le 7 octobre encore
une fois, mais enfin les choses
certainement ont acquis une nouvelle
intensité à ce moment-là. euh le le le
gouvernement, les les hommes politiques
français qui sont au pouvoir euh euh
ont un double langage ou joue ou joue ou
joue joue un double un double jeu.
C'est-à-dire que périodiquement, il y a
effectivement
des formulations qui qui instituent une
sorte de distance par rapport à ce qui
se fait, à ce que en Palestine et et en
Israël, mais
euh euh plus fréquemment encore et plus
souvent ce qui ce qui se traduit dans
dans les fêtes, c'est c'est le soutien
au au
aux politiques israéliennes ou en tout
cas c'est la C'est la justification,
c'est la légitimation du du langage dont
il se sert. Alors, c'est à eux qu'il
faut poser la question. Mais j'ai envie
de dire une chose que peut-être je
devrais pas dire et qu'on va me
reprocher et cetera. quand vous parlez
des formules de Jean-Noël Barreau, c'est
que c'est qu'il y a quelque chose dans
tout ça aussi qui est de l'ordre sinon
du lapsus en tout cas de la de la
résurgence justement de de vieilles
convictions anti anti antisémit et c'est
et c'est bien la preuve du fait qu'on
peut être proisraélien et au fond d'une
certaine façon antisémite. On a quelle
façon euh et ben je vais vous le dire
euh on a euh euh
reproché et à mon avis à juste titre et
on a on a critiqué certains excès de
langage de de de Jean-Luc Mélenchon. Il
y a eu une polémique sur ce sur ce
terrain. Moi, je fais partie de ceux qui
en entendant les deux premières minutes,
même pas la suite, bon des jeux de
langage de de de Mélenchant sur les
nonjuifs, Epstein et cetera réagissent
si je réagis immédiatement et je dis
"Mais ça c'est le vieil antisémitisme
dans toute sa donc je ne dis pas que son
parti est antisémite ou que lui propose
une politique antisémite mais je dis que
le vieil antisémite fait partie de son
fond en quelque sorte. mental et
psychologique. Et quand j'entends les
formules de de Jean-No Barreau auquel
vous faites allusion, et ben je je dis
ça aussi c'est une des des
formes sous les qui qui relève quasiment
du lapsus parce que parce que Denis
Charbit a a absolument raison de de
désigner
cette formulation non pas comme une
formule légitime qui qui qui défend la
légitimité de l'État d'Israël, mais au
contraire comme
une une formulation antisémite.
Alors justement, vous parlez de Jean-Luc
Mélenchon, vous parlez du camp
présidentiel, on est quand même déjà en
période préélectorale, c'est dans un an
l'élection présidentielle. On a
l'impression, il y a eu un livre assez
fondamental de du chercheur à colombien
Markover en début d'année sur
l'antisémitisme qui montrait que si on
veut vraiment faire reculer
l'antisémitisme, il y a deux sol, il y a
deux choses de prérequis. C'est un euh
ne pas différencier, ne pas euh séparer
la lutte contre l'antisémitisme des
autres racismes de la lutte contre les
autres racismes et deux c'est la
géopolitique. On sait bien que dans les
périodes de paix, il y a moins d'
d'antisémitisme que dans les périodes de
guerre au Proche-Orient. C'est les deux
là, on a l'impression qu'on va faire une
année où au contraire, on va de plus en
plus mettre en concurrence les victimes
et les et les mémoires et avoir une
période de guerre accrue au prochain
Orion. Comment vous qui avez beaucoup
travaillé sur la race, sur le racisme,
vous voyez cette année alors
présidentiel he c'est la question aussi.
Oui,
on est dans la merde.
Bon, ça va pas se va pas se clarifier
facilement tout ça, hein. Bon, et sur le
premier point, moi j'irai même plus loin
que vous. Je veux dire, non seulement
c'estàd que je pense à la fois qui que
que l'antisémitisme historiquement et
aujourd'hui et cetera a une spécificité,
hein. C'est pas n'importe quel racisme
si vous voulez. D'ailleurs, ça existe
pas n'importe quel racisme. Tous les
racismes ont des ont des ont des
histoires disjointes. Bon, donc euh il y
a des aspects qui remontent à à la plus
haute antiquité, si on peut dire, des
fondements théologiques, c'est toujours
là. Bon et puis il y a des aspects
immédiatement présents qu'on vient qu'on
qu'on vient d'évoquer mais donc il faut
distinguer. Bon mais d'un autre côté
celui des racismes euh actuels et
puissant et terriblement actif dans
notre société avec lequel il faut
instaurer la confrontation et la
comparaison, c'est l'islamophobie. Et il
se passe de ce point de vue quelque
chose qui évidemment est dramatique pour
la lutte antiracisme et pour le discours
politique, c'est que l'antisémitisme à
juste titre et c'est déjà dans la loi,
on n pas besoin de Yadan pour euh pour
pour le pour le dire fais l'objet d'un
interdit et d'une et d'une et d'une
répression. Bon, il faut savoir
évidemment comment l'ajuster. Le juge
Trévidic a parfaitement raison, hein. Il
y a il y a il y a une crête, hein, la
liberté d'expression d'un côté et de
l'autre en effet la lutte contre les
discours euh antisémites. Bon, y compris
le négationnisme et cetera et cetera.
Bon, mais donc il y a un l'antisémitisme
c'est illégal en France, c'est un crime
hein. Bon, mais du côté de
l'islamophobie, c'est le contraire.
C'est-à-dire qu'il y a eu des polémiques
dont on peut discuter le détail mais qui
ont eu pour résultat que le terme même
d'islamophobie est quasiment fait
quasiment l'objet d'une interdiction. Il
y a pas une loi qui dit pas le droit
d'employer ce terme mais tous les
discours euh des gouvernements, des
ministres de l'éducation nationale ou
d'autres
et de beaucoup d'essayistes et de
beaucoup de de de personnes qu'on voit
sur les plateaux télé.
Récuse ce terme. Récuse ce terme. Bon
alors moi je je il m'est arrivé, c'est
le lieu de faire une sorte
d'autocritique si vous voulez. Bon,
j'étais pas le seul de dire il y a
quelques années, bon l'islamophobie
c'est la c'est c'est le nouvel
antisémitisme, hein. C'est l'un ça nul,
l'autre prend la place. J'ai eu tort, je
et et je je ne dirai plus une une parie
chose. Je pense que la lutte contre leur
sisemitis est parfaitement actuelle. Je
pense que ce qui se passe dans le monde,
l'aspect géopolitique auquel vous faites
allusion aura inévitablement et
malheureusement comme conséquence des
des débordements dans dans
d'antisémitisme venant de diverses euh
communautés. Donc cette lutte est
prioritaire et en un sens, elle n'a pas
de de précondition. C'est il y a rien
qui soit la condition pour qu'on puisse
se battre contre l'antisémitisme. Il
faut se battre contre l'antisémitisme
mais d'un autre côté il faut absolument
pour
nettoyer je serais tenté de dire les
écuriesias de la de la politique
française cesser de voir les choses d'un
seul côté hein c'est-à-dire se se poser
la question de savoir comment on on on
reconnaît et comment on affronte cette
autre forme de de de racisme que la
conjoncture géopolitique
associe au premier dans un nœud
terriblement conflictuel et et et
violent et qui est la stigmatisation
des musulmans, le soupçon pesant en
permanence sur eux. le la réunion
annuelle
euh du Bourget
est interdite comme par hasard sous
prégence de la négrophobie ces derniers
jours avec les nouveaux maires élus en
Îlefrance par exemple
autre forme c'est encore une autre
forme. Bali euh
Bali Bagayoko maire de S
Bagaoko n'est pas n'est pas stigmatisé
en tant que musulman. Je sais pas
d'ailleurs s'il l'ou s'il l'est pas.
C'est pas c'est pas c'est pas le
problème. C'est encore une autre forme.
Mais mais le le l'effet de symétrie hein
et de et d'occultation
euh euh mutuelle en ce qui concerne
l'antisémitisme c'est pas tellement avec
la négrophobie, c'est surtout avec avec
l'islamophobie. C'est-à-dire que dès
qu'on réclame pour les musulmans vivants
en France euh le droit euh non seulement
d'exister et de et de cultiver leur leur
leur leur religion ou leur tradition
dans les limites d'une compatibilité
avec la avec la avec la la République
évidemment parce que eux-mêmes
d'ailleurs bon et par conséquent aussi
pour eux le droit d'être distingué du
fondamentalisme islamique, du terrorisme
et cetera, de pas être immédiatement
soupçonné de sympathie qui avec Daesh ou
avec Al-Qaïda sous prétexte que les
filles de la famille veulent mettre le
voile quelquefois contre leurs parents
et cetera et cetera. Bon, tout ça est un
est et est non seulement un refoulé, ça
fait partie d'une des d'une des formes
les plus nocive du du du racisme dans la
dans la France d'aujourd'hui. Il faut
quand même à un moment donné expliquer
non pas qu'on aurait besoin d'une
loiadane pour défendre les musulmans,
mais qu'on a besoin d'une politique
complète.
Et bien merci Étienne Balibard d'être
passé sur ce plateau pour cet échange
très riche et très important. Merci
beaucoup.
Je me fais comprendre mais
vous vous faites tout à fait comprendre
et c'était très clair. Merci à toi
Joseph aussi d'être passé par le plateau
Joseph Méap
on lit ton article sur notamment cette
définition de l'antisémitisme sur le
site de Media Part. Euh je l'ai dit
cette émission elle est en accédible
possible seulement grâce à vos
abonnements. Donc si vous le pouvez
abonnez-vous à Media Part. Bonne soirée.
Bonne soirée tienne Balibar.
ha